y seguir
protestando contra esta medida de las empresas
telefónicas en cuanto al aumento, no la rebaja
porque nadie está en contra de la rebaja. Esto es
todo, Pedro León para Radio de la Ciudad. Criticó
el primer ministro israelí la decisión de la ONU de
cuestionar la construcción de asentamientos
judíos en Jerusalén. Benjamín Netanyahu
manifestó que era muy triste para las Naciones
Unidas tomar una actitud de esas
características.
Cielo despejado en la capital federal, la humedad
es del 65%, la temperatura 9 grados con una
sensación térmica de 5 grados ocho décimos.
En cualquier momento o puntualmente en 30 minutos
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Ya viene el navajo, el navajo detrás de esta
música, detrás de este chelo y esta percusión. Ahí
está el navajo, ahí viene silabeando
desesperadamente en búsqueda de la palabra
perfecta. Es hermoso este navajo, hermoso. Es un
canto sagrado navajo y preside siempre la emisión
de los palabristas. Este programa que, como
sabés, está dedicado a esa bella gente de la tribu
que se encarga... de recibir todos los rayos que
recibe la tribu, o parte mayor de los rayos que
recibe la tribu, para después devolverlos en
belleza, en luz, en perspectiva, en mirada por
encima del horizonte, que es la mirada de Ulises,
que es la que ahora, en este momento, está sonando,
la mirada de Ulises, que nos acompaña siempre en
este programa, que intentamos salga, se emita
desde el congreso mismo de la imaginación, A
través de esta bella arte que es la radiofonía,
esta que atraviesa ese antiguo lugar azul que es el
cielo y permite que desde tu máquina de escuchar
estés aquí conmigo. Y yo desde mi máquina de hablar
estoy allí contigo para trasladarnos esto,
palabra, música, gentes de la palabra. El
cuentista que es ese extraño luchador con el
tiempo, con los periodos cortos, con el
estremecimiento de generar a cada instante una
pausa que determine una intención y que determina
además... un grano de adrenalina nueva en el
lector para que siga atado al argumento de su
película verbal, el puentista. Por otro lado,
este narrador de fondo, este hombre que está como
un gimnasta, trabajando con las palabras, meses,
a veces años, para poder conseguir dar todo el
retrato de un tiempo, de una vida, de una peripecia
humana. Y después está este gran prestífono,
prestímano de palabras también, que es el poeta,
el transfigurador. El poeta que, como en el poema
de Lorca que vas a escuchar ahora cantado dentro de
unos instantes, es capaz de hacer una historia de
amor con el amor de dos lagartos, por ejemplo, y
hacernos estremecer con lo que le sucede a dos
lagartos, porque en el fondo también somos
lagartos. En el fondo todos somos lo mismo, porque
todo lo que nos sucede es milagro. Y todos estamos
inmersos día a día en el milagro. No darnos cuenta
de esto es una de las penas de la vida. Uno se va dando
cuenta cada vez más a medida que crece, si alguna
vez tuvo la intención de darse cuenta, claro. Eso
es una responsabilidad personal. Sois como
dioses y no os dais cuenta, dice San Pablo en un
instante, que para mí tiene que ver más con la
poética que con la teología.
Tal
vez la teología, la poética no sea más que una
teología para laicos. Esto es lo que uno pensaría
también, porque los poetas, los artistas en
general tienen la sensación de que ellos son
únicos,
que tienen conciencia de su unicidad. A veces la
tiene también el campesino, a veces la gente más
olvidada del planeta la tiene. Después está esta
gran tribu que anda poblando las ciudades,
perdida, fotocopiada, en el reino de la fotocopia
donde uno vive, y nadie puede advertir que en sí
mismo puede tener un dios portátil, personal,
único, irrepetible. En estos tiempos de
clonación, darse cuenta que uno es irrepetible
sería un gran acto de limpieza social. Pero esto
es, como te hemos dicho, Los Palabristas, una
nueva edición, no emisión de Los Palabristas.
Esta noche vamos a recordar a una bellísima
palabrista. que a los que tenemos una incierta
edad, nos alegró muchísimo una adolescencia
literaria y una primera juventud literaria en
tiempos en que lo sagrado estaba más próximo.
Tal vez como la única ideología válida sea la del
Ecclesiastes, y por lo tanto el péndulo vale, tal
vez estemos regresando, regresando nuevamente a
esos tiempos en que será nuevamente valorado el
espíritu, valorado el contacto con lo sagrado, la
inmersión, la inmersión en lo sagrado. A mí me pasó
esta noche, yo recogí un libro a propósito de lo que
íbamos a tratar hoy, este pequeñito homenaje a
Catherine Mansfield, que de ella se trata, esta
hija menor de Chekhov y tal vez abuela, diría yo, de
Carver, no sé si podríamos decir algo así de ella
para situarla el saber que íbamos a tratar con dos
poetas importantes poetas nuestros como son
Mirta Rosenberg y Daniel Samoylovich que íbamos a
tratar los poemas en este caso de Catherine
Mansfield fui a mi biblioteca y recogí libros que
como decía me alimentaban en un tiempo un poco
lejano ya pero que no solamente a mí, sino a alguna
otra gente también en La Plata, que éramos también
amantes de la palabra, nos predisponía muy bien
para esa salud del espíritu que uno reclama hoy y es
tan difícil tener. El cómo vivían, el cómo vivía
esta gente, esta gente... en los comienzos del
siglo, el fenómeno de la palabra. Fuese en París,
fuese en Nueva York, fuese especialmente en
Londres, pareciera que ahí se dio un universo de
gente muy especial, entre los que se contaba esta
Catherine Mansfield, que nació neozelandesa,
aunque ella se formó en Londres, que murió muy
joven, tuberculosa, en París a los 32 años, ella
nació en 1888, murió en el 20.
Fue inicialmente, fue chelista, es decir,
estudió el cello, fue extra de cine y una cuentista
de excepción. ¿Quién no recordará siempre ese
libro maravilloso que es En la Bahía? Y después
está en preludio, dicha, la fiesta en el jardín.
Una mujer que a pesar de que allí estaba
cocinándose en esa primera década del siglo, se
estaba cocinando... una nueva mirada para la
poética de todas palabras y del mundo en general, y
de la física y de las artes en general, ella mantuvo
cierta distancia impregnada de
lo clásico, de lo isabelino, con alguna distancia
de las experimentaciones que podía hacer Elliot o
del fenómeno enorme que era Ezra Pound para ese
tiempo. Ella se casó con un hombre, un gran
pensador de la estética como fue Milton Murray
y tuvo, como tuvieron ambos, una gran pareja amiga
que fue también una pareja que para ese tiempo o
vista ahora todavía mucho más, es algo así como una
pareja mítica y que formaban David Herbert Lorenz
y una alemana que dejó todo, dejó cuatro hijos,
dejó todo por Lorenz, que se llamaba Frieda
Richthofen, von Richthofen. Parejas ambas,
digo, la de Middleton Murray y Lawrence,
y Middleton Murray y Catherine Mansfield, y
Lawrence y la alemana von Richthofen,
que convivieron, que tuvieron
una particular manera de ver, de asumir el mundo,
la vida, todo. Yo he hablado demasiado. Acá está
Mirta, que sabe mucho más que yo de Katherine
Mansfield, porque la ha traducido, esto es, la ha
traicionado. Entonces, para traicionar hay que
conocer. Lo mismo pasa con Daniel, que ambos
juntos... No es este bellísimo libro que ha
publicado Bajo la Luna Nueva, Poemas de Katherine
Mansfield, Selección, Traducción y Prólogo de
Mirta Rosenberg y Daniel Samoylovich. Si bien
aparece ahora... Este es un trabajo que lleva ya un
tiempo, porque yo había leído algunos poemas de
Mansfield traducidos por ustedes hace unos años.
Hace siete años. Claro. Bien, ¿quién habla?
Empieza Daniel. Bueno, por ahí corresponde a
contar cómo fue la... tiene un aire un poco
detectivesco, como fue la búsqueda de los poemas
de Manfield. Perdón, supone empezar, supone
también corregir, porque yo en estos prólogos así
muy cortaños... Si vuelvo incorrecto no me di
cuenta. Está bien. Se me pasó. No, en todas las
biografías de Manfield, presentaciones de sus
libros en inglés, etc., se menciona que escribía
poesía. Pero ¿dónde estaba ese libro de poemas?
Aparecía en esos grandes catálogos que te
muestran en las librerías inglesas fuera de
impresión. O sea, la última impresión había sido
en el 35 aproximadamente. Nunca más se habían
vuelto a imprimir los poemas. Ni se veían en
bibliotecas, ni nada. ¿Eso que ya había muerto
hacía tiempo ella? Milton Murray publicó toda la
obra poética de ella. La narrativa, ¿no? Sí, la
narrativa, parte de esa narrativa apareció en
vida de ella. La poesía la publicó dos, tres años
después que ella muriera. Toda la que él llegó a
reconocer como poesía, porque hubo fragmentos
que la entidad de esos fragmentos, como poesía,
aunque estaban escritos en originales y cortados
en versos, Por su propia novedad, si ella era
clásica, Mildred Donmarri quizá era más clásica
todavía que ella. Se le escapaban como poemas.
Entonces los volcó en prosa dentro de los diarios,
quedaron sumergidos allí. Bien, entonces
tenemos esta edición del 35, incompleta y además
inallable.
Nos enteramos que había una edición bilingüe en
italiano, en italiano-inglés, que también
parecía haberse agotado muy rápidamente o con la
que no podíamos hablar. Finalmente, en Nueva
Zelanda, mirá qué acto de justicia poética en su
país de nacimiento, que ya dejó tan joven y que
añoró siempre, se reeditaron hace unos 10 años por
primera vez, desde el 35, imagínate, hasta el 87,
los poemas perdidos, digamos, de Catherine
Manziel, con un trabajo de exégesis muy bueno y con
un rescate incluso de los poemas que Milton Murray
no había sabido ver como tales. Y ahí empezamos a
trabajar, muy entusiasmados, llegamos a pescar
un poco también por qué ni ella misma le había dado
del todo importancia a su trabajo de poeta, lo
había visto siempre como un trabajo lateral de su
verdadero trabajo literario como narradora.
Creo que en su época no existía la perspectiva como
para ver lo que ella escribía como poesía
significativa, valiosa, que hoy existe esa
perspectiva. O sea, no es casual que esos poemas
hayan estado 60 años casi fuera de... Esperando su
momento. Mirta Rosenberg, en esa apreciación un
poco ligera que tal vez haya hecho respecto de que
ella podía ser una hija menor de Chekhov y una
abuela de Carver, es porque, no sé, a mí se me antoja
que tiene algo de minimalista la Mansfield cuando
escribe poemas. En la poesía y en la prosa también.
Sí, sí, definitivamente tiene algo de
minimalista en el sentido de posiblemente de la
repetición de lo obvio en algún punto y de una
capacidad muy peculiar para capturar el
instante. Sí, a eso me refiero. Sí, sí,
evidentemente. Bueno, en prosa es muy evidente,
digamos, la... el hecho de que es, no sé si la hija
menor de Chekhov, a lo mejor es la hermana. No tengo
claro el parentesco. Es que Chekhov es tan padre,
tan grande. Bueno, sí, yo creo que la obra de ella le
debe a Chekhov, evidentemente. Incluso hay un
episodio un tanto oscuro en su vida de escritora,
que es el primer cuento que ella publica, en una
revista que se llamaba New Age, que fue una revista
muy famosa, dirigida por un señor que se llamaba,
él exigía que lo llamaran Orange, y no Orange, como
se diría en inglés, que era una revista
vanguardista en su momento, y bueno, él es el que
publica por primera vez a Catherine Mansfield. Y
el relato es algo así como la niña que tenía sueño.
Ajá. Y aparentemente es una especie de versión
libre de un relato de Chekhov. Que ella había leído
en una traducción al alemán. Y que incluso, por lo
que parece, por lo que dicen los biógrafos, en
algún momento fue casi extorsionada por alguien.
Porque ella no reconoció nunca que esta era una
versión libre de un relato de Chekhov. Además,
bueno, tampoco tuvo tiempo. Supongo que si
Mansfield hubiera vivido hasta los 60 o los 70
años, Hubiera
escrito mucho más si hubiera reconocido orígenes
de obra. Seguramente, ¿no? Seguramente.
Seguramente, digamos, la brevedad de su vida le
impidió concretar. Esta información sobre
Catherine Manfield te la está dando Mirtha
Rosenberg, que es una poeta nuestra, de Rosario,
que ha publicado pasajes en el 84, Madame en el 88,
Teoría sentimental en el 94, y seguramente tengo
acá nuevos libros de ella. Acá tengo pasajes. No,
aquí no hay nuevos libros, pero seguramente están
próximos. Ella es una importante traductora,
además de ser una poeta personal, lo cual les da
mucho decir. Ella pertenece también al Consejo de
Dirección de Diario de Poesía, como Daniel
Samoilovich. Mirta es capaz de decir, en un
fragmento que tengo de un poema, Miércoles 25 del
Tiempo, Soy un diapasón que no da la nota la, que
enloqueció a Schumann y sobre la que afina la
orquesta. Escucho tautologías, oídos,
palíndromos y redundancias.
Música
She
lives alone
with no one who can see she's unhappy. She knows
what she lost, still she is waiting for more.
She
could be living in hell and not
know someone loves her What can she do? What is she
waiting for? The day turns to night, he just can't
find the right words to tell her Twisting
and
turning and
looking
for something to say If you would let me hold you I
wouldn't walk away That's what he wants, that's
what he wants to say
Gracias
por ver
el
video.
What
can she lose? What is she waiting for?
He knows when she cries And he saw through the lies
that she told him She's dreaming and planning
of how she could ask
him to stay If you would let me love you I wouldn't be
the same Please, can we try? Please, can we try?
¡Gracias!
Los Palabristas, la radio de la ciudad, noche en
Buenos Aires, en la Santa María del Buen Aire, ex
París, ex Babel. Estamos con Mirta Rosenberg, de
quien ya te señalé sus libros, y con Daniel
Samoylovich, que acaba de publicar Rusia es el
tema, libro sobre el cual hablaremos en alguna
otra noche, en una noche que dedicaremos... a
Mirtha Rosenberg y a su obra y a la lectura de viva
voz que ella hará de sus poemas y en alguna otra
noche a Daniel Daniel tiene publicados de párpado
ah no, perdón párpado, el mago la ansiedad
perfecta superficies iluminadas y Rusia es el
tema publicado por Tierra Firme este año, este es
el último trabajo
Katherine
Mansfield ¿Quién lee los poemas? ¿Mirta? Bien
Claro Bueno, yo voy a leer algunos un par,
posiblemente de poemas de una serie
una serie que ella escribió en recuperación de su
infancia estos sí son minimalistas
verdaderamente están escritos luego de la muerte
del hermano que murió en la Primera Guerra Mundial
y ella está viviendo en Londres y hace en esta
serie, que a pesar de ser minimalista es bastante
elegíaca, hace una recuperación de todo el
ambiente de su infancia. Bueno, también lo hizo en
la narrativa, de hecho, ¿no? En la bahía,
preludio, la fiesta en el jardín, todo eso. Bueno,
este se llama Mariposas. En el medio de nuestros
platos de potaje... Había pintada una mariposa
azul y cada mañana jugábamos a quién llegaba
primero a la mariposa. Entonces la abuela decía,
no coman a la pobre mariposa. Eso nos hacía reír.
Ella siempre lo decía y siempre nos hacía reír.
Parecía un pequeño chiste tan dulce. Yo estaba
segura de que una hermosa mañana las mariposas
Saldrían volando de nuestros platos, soltando la
risita más diminuta del mundo y se posarían en el
gorro de la abuela.
El
hombre de la pata de palo
Había un hombre, vivía bastante cerca, tenía una
pata de palo y un jilguero en una jaula verde. Se
llamaba Farke Anderson y se había conseguido en
una guerra la pata de palo. Nos daba mucha pena
porque tenía una sonrisa tan hermosa y era muy
grandote para vivir en una casa tan pequeña.
Cuando caminaba por la calle su pata de palo no
importaba mucho, pero cuando caminaba por su
pequeña casa... Hacía un ruido horrible. Hermano
pequeño decía que su jilguero cantaba más fuerte
que los otros pájaros para que el hombre no oyera el
ruido de su triste pata de palo y no se apenara
demasiado.
Cuando fui pájaro, trepé al árbol de Caracas,
hasta un nido todo hecho de hojas, pero suaves como
plumas. Empecé una canción que siguió cantándose
sola. No tenía palabras, pero al final se ponía
triste. Había margaritas en la hierba bajo el
árbol. Les dije, solo para provocarlas voy a
arrancarles la cabeza de un mordisco. para darles
de comer a mis hijitos, pero no creyeron que yo
fuera un pájaro, siguieron bien abiertas, el
cielo era como un nido azul con plumas blancas, y el
sol era la madre pájaro que lo mantenía caliente,
eso decía mi canción, aunque no tenía palabras.
Hermano pequeño apareció empujando su
carretilla en el sendero, transformé mi vestido
en alas y me quedé muy quieta, Cuando estuvo cerca,
Gorgé, mío, mío, por un momento se desconcertó.
Después dijo, uf, no eres un pájaro, te veo las
piernas. Pero las margaritas no tenían
importancia, hermano pequeño no tenía
importancia. Yo me sentía un pájaro, ni más ni
menos.
El
pueblo aquel de las colinas. Cuanto más lejos
corría la niña, tanto más lejos quería llegar. Los
blancos blancos, campos de junquillo, bailaban a
la altura de su cintura y era tan fuerte su
resplandor, su brillo, que al rato ya casi no veía y
así en el bosque se metía. Estaba tranquilo el
bosque, estaba solemne y serio, como una ola en
medio de la fronda sonó un suspiro y cesó. Pero ella
no temía, y el cielo entre las ramas era de un azul de
huevo de pájaro, y entonces ella vio un senderito
que corría entre las colinas hacia quien sabe
dónde. Ella también corrió, pero el camino se
cortaba, el camino se cortó. Y eso remedio no
tenía. Un viejecito estaba junto al seto vivo,
tenía un fuego encendido, dos huevos y un caldero,
un cartucho de papel con pimienta y sal en él.
Entonces hizo un alto para mirar y admirar qué
hábil, qué despierto era el viejito aquel. ¿Puedo
ayudarlo, viejo señor? Muy bien, dijo él, quédate
conmigo a comer. Tengo dos viejos huevos de dos
blancas gallinas y el pan que me dio una amable
dama, una nuez moscada y huesos de costilla con su
guirnalda de papel rosada y amarilla y conseguí un
poco de estofado en el pueblo aquel de las colinas.
Asintió con la cabeza y con un gesto le indicó que se
sentara bajo la guía de una entregadera que caía.
Pero cuando la niña juntó las manos para rezar,
como le habían enseñado que rezara, el viejecito
soltó dos chillidos horripilantes y antes de
entender qué pasaba vio en un relámpago sus
talones humeantes porque él rodaba, rodaba con
sus dos viejos huevos de dos blancas gallinas el
pan que le diera una amable dama, la nuez moscada,
los huesos de costilla con su viernalda de papel,
rosada y amarilla, y rugiendo en la distancia se
perdía, un poco de estofado, demasiado estofado,
del pueblo aquel en las colinas.
Mirta Rosenberg y Daniel Samoylovich que han
estado leyendo poemas de Catherine Mansfield,
que han traducido, han seleccionado y traducido,
y prologado además en esta edición de Bajo la Luna
Nueva, que se llama así, Poemas, Catherine
Mansfield. Yo quería recordar, hablando de esta
cotidianidad que aparece tanto en este último
poema, una carta de estas cartas bellísimas de
Lawrence al grupo de sus amigos hay una que le
escribe a a Middleton Murray que es el esposo de
Katherine Mansfield y que Habla también de la vida
que llevaban. Esto podría ser trasladable
perfectamente a dos parejas de poetas y de gente
del arte y de la literatura de este tiempo, que
viviesen en el gran Buenos Aires y tuvieran que
trasladarse y a veces no pudieran por
la dureza de la vida económica. Yo les leo esta
carta que me parece que tiene mucha belleza. Hay
muchas otras de otro carácter, pero rescato esta
hoy. Está escrita aproximadamente el 15 de julio
de 1913. Y David Herbert Lawrence le dice en una
carta a...